Je vous ai présenté des exemples
d’équipements, d’interfaces,
facilitant les systèmes numériques
pour des personnes en situation de handicap.
Je vais maintenant vous présenter
quelques mécanismes d’interfaces
qui seront utilisés
dans les prochaines séquences
dans des systèmes d’exploitation
ou logiciels.
Pour vous les présenter,
nous nous référerons
à ce qui a été présenté
la première semaine
sur l’amélioration de l’accessibilité,
en augmentant le signal
dans un logiciel.
Cela peut se faire
visuellement.
Nous retrouverons
dans la plupart des logiciels
des systèmes de loupe
pour zoomer
sur une partie
ou la totalité de l’écran.
Des fonctionnalités augmentant
la taille de ces caractères.
Même si on en parle moins,
cela permettra de modifier
la forme du caractère, sa couleur,
mais aussi les contrastes
avec lesquels il est affiché.
Si nous prenons des exemples
de signaux sonores,
plusieurs techniques
sont basées
sur l’augmentation du volume
et la capacité à produire
des alternatives visuelles
à des signaux sonores.
2ème principe introduit par Hélène :
faciliter l’acquisition
et le traitement de l’information.
Nous trouverons
un certain nombre de mécanismes
permettant de ralentir le flux
d’informations défilant à l'écran.
La capacité à répéter des informations,
des consignes, des alertes.
Enfin,
à réduire les distracteurs d’attention,
tous les signaux et messages
qui vont encombrer l'écran
et qui ne sont pas indispensables.
Des systèmes permettent
de les supprimer
quand ils ne sont pas nécessaires.
Arrêtons-nous maintenant
sur des techniques
dites de reconnaissance vocale.
En anglais,
c'est le "speech to text".
Ces techniques existent
au sein des laboratoires de Bell.
Depuis les années 50,
ce système a été développé
et utilisé de façon expérimentale.
Aujourd’hui
nous l’utilisons couramment
dans nos téléphones
pour gérer notre messagerie,
supprimer des messages, etc.
Dans les situations de handicap,
nous voyons un certain nombre
de situations
où utiliser ces systèmes
de reconnaissance vocale.
Pour saisir des commandes, des textes,
pour des personnes
avec une déficience de motricité
ayant du mal à saisir des textes.
Pouvoir commander
un logiciel avec la voix
sera dans ce cas
une solution plus aisée.
Au-delà de ces troubles
de la motricité,
évoquons des troubles
de l’audition ou de la vision,
du langage ou de l’écriture,
facilités avec des systèmes
de reconnaissance vocale
pour déboucher
sur un travail mains libres
et automatiser des commandes
comme nous l’avons évoqué
précédemment.
Donnons,
sans faire de liste exhaustive
ou donner de meilleurs produits,
quelques exemples de logiciels
dans ce domaine.
En commençant par Dragon,
qui est multi-plate-forme,
et utilisable
sur différentes formes d’ordinateurs.
Caractéristique intéressante :
il a une boîte à outils disponible
pour les programmeurs
pour pouvoir insérer
des fonctionnalités de Dragon
dans leurs logiciels.
Citons l’outil Dictation,
qui est intégré au navigateur
Internet Chrome
et qui est assez utilisé.
Ou encore i-Communicator
qui propose des sorties du système,
sous forme de texte
et sous forme de langage des signes
pour ceux qui l'utilisent.
Passons aux outils basés
sur une synthèse vocale,
le "text to speech".
C’est une technologie qui existe
depuis très longtemps
au sein du MIT,
une université près de Boston,
ou des Bell labs.
Cette technologie
est utilisée couramment
dans nos GPS, qui nous guident
avec une voix synthétique.
Dans le domaine du handicap,
cette technologie
peut être utilisée
pour percevoir de façon auditive
des informations textuelles
comme celles du Web
pour des personnes
avec des déficiences visuelles.
Nous verrons que cette technologie
sera utilisée, insérée,
dans les lecteurs d’écran.
Ces systèmes permettent de traduire
sous une forme audible,
sous forme d’une voix,
des messages sous forme de texte.
Des messages d’information,
des contenus,
pourront être synthétisés
de façon vocale
pour les rendre accessibles,
bien au-delà des personnes
avec des troubles de la vision.
Il est possible d'utiliser,
pour des personnes ayant du mal à lire,
ce genre de technologie.
Mentionnons quelques produits
comme Jaws,
qui est le système le plus utilisé
et qui produit de la parole
ou du braille
pour les personnes utilisant le braille
à travers des transcripteurs.
Citons également le produit NVNA,
qui a l’avantage d’être libre
et très utilisé.
Ou des systèmes récents,
qui progressent en nombre d’utilisateurs
comme Zoomtext
ou Windows Eyes.
Pour conclure, arrêtons-nous
sur les possibilités de mutualisation
de ces différentes techniques.
L’idée est de dire
que ces technologies
ont été utilisées
dans 1 cas de situation de handicap
mais qu’elles sont utilisables
dans d’autres.
Cette mutualisation
est trop peu réalisée.
Il faut s’y intéresser
et les rechercher en permanence.
Prenons par exemple,
la technologie
de reconnaissance vocale.
Elle est utilisable pour les personnes
avec un handicap auditif.
Au-delà de ça,
des personnes avec une motricité réduite
seront enclins à utiliser
cette reconnaissance vocale.
Des personnes
ayant des difficultés à s’exprimer
auront également
un intérêt à l'utiliser,
comme les collégiens,
lycéens et étudiants
ayant des troubles du langage
ou de l’écriture.
On voit qu’un outil
permettant de traduire
automatiquement en texte,
ce qu’explique un enseignant
à un moment donné,
les aide à se concentrer
sur le discours de l’enseignant
et non pas sur la tâche d’écriture.
Regardons la synthèse vocale.
Cette technologie sera utile
pour des personnes avec troubles de la vision,
mais aussi pour des personnes
ayant des difficultés
à lire ou à s’exprimer
en utilisant une aide numérique
pour combler leur déficit
en termes de parole.
Dans la prochaine séquence,
je vous présenterai
des logiciels en termes
de système d’exploitation.
La plupart de ces systèmes
proposent des aides basées
sur les principes évoqué
dans cette séquence.